[música] Vamos ahora con información de
último minuto y tenemos que irnos hasta
Haraz porque montañistas peruanos
permanecen desaparecidos. Estamos
hablando de tres. Ellos se extraviaron
durante el descenso del Nevado Huascarán
en la región Ancash. Formaban parte de
una expedición de cinco personas en
total, entre ellas dos montañistas
extranjeros, [música]
quienes lograron bajar con mayor
rapidez. Hay que decir que desde muy
temprano se estuvo solicitando el apoyo
de un helicóptero para poder trasladar a
los rescatistas. Los montañistas son
Alejandro Ugarte, Saúl Mendoza y
Artidoro Salas Gaitán. Ese es el nombre
de los tres que están en este momento
desaparecidos cuando ha caído ya la
noche y las tareas de rescate se van a
complicar. Vamos a escuchar
declaraciones de los familiares de estos
montañistas en Guaraz.
Por auxíliennos por misericordia y por
piedad, señores, de la del ejército
peruano. Necesitamos urgente
helicóptero, necesitamos drones,
necesitamos especialistas para que nos
ayuden a ubicar a Artidoro.
Socorro Andino los está apoyando. Sí,
están apoyando sus compañeros turistas
por auxilios por
Tenemos información de que el
helicóptero llegó pasada las 5 de la
tarde y logró llevar a 20 rescatistas
a 6,000 m de altura. Sin embargo, los ha
llevado un refugio. A 6,000 m de altura
se encontraban estos tres que hasta el
momento todavía no han sido ubicados.
Ahí estamos viendo las imágenes de el
helicóptero que se estuvo solicitando.
Como ustedes escuchaban el testimonio de
la la madre, me parece, de uno de ellos,
que estaba desesperada y que dijo,
"Necesitamos drones, necesitamos otra
serie de equipos." Hay algunas
dificultades con la altura que tienen eh
para volar, la altura la que pueden
volar determinados helicópteros. En este
caso nos han explicado que por ahí había
un problema para llegar justamente a
esos 6,000 m de altura, pero era la
única manera porque subir al nevado, eso
ya, pero pero estamos viendo la
ubicación exacta, miren ustedes, es la
ubicación, ¿no? Y sería la posible
ubicación de este momento de los tres
conocidos como Chicho, Saúl y Artidoro,
camino a la cumbre, ¿no? una un registro
que se ha conocido donde se puede
observar exactamente están entre el
campo dos y el campo uno, ¿no? Para
orientar las tareas de rescate.
Era un grupo de cinco, dos extranjeros
que bajaron más rápido. Se rezagaron
estos tres de nacionalidad peruana que
en este momento vienen siendo buscados
por este equipo de rescatistas. En total
20 personas. Pero ahí estamos viendo,
fíjense ustedes, el punto rojo es el
lugar a donde debe llegar finalmente el
equipo de rescate que eh por el momento
ha llegado a una a un refugio. El
helicóptero debería llegar ahí, ¿no?
Debería llegar ahí.
Claro, lo que nos informan es que puede
llegar hasta los 4000 m de altura,
¿no? La ubicación es sobre los 6000,
pero en fin, hay que desplegar todo
cuanto sea posible. Ahí vemos el
despliegue también de este trabajo entre
el campo dos y el campo uno. Esto es
super importante para poder dar con
ellos. No se ha venido insistiendo desde
muy temprano con esto. Ahí está la
información. se conoce la ubicación de
dónde se encontrarían ellos. Así que lo
que esperamos es que vamos a ver que se
organice y nos vamos ahora en vivo en
vivo con una rescatista que está en el
refugio a más de 4,000 m de altura en el
Huascarán. Nos enlazamos con ella. Muy
buenas noches,
Bali Salesar. Muy buenas noches, Bali.
Gracias por atendernos.
Perdón.
Mali. Mali es un rescatista. Correcto.
Un rescatista. Mali.
Te escuchamos. Mali. Toda la información
que tengas, por favor, cuéntanos.
Bueno, a partir de las 6 de la tarde,
aproximadamente con el compañero este
Alindo,
con el compañero Alindo nos hemos este
transportado con el helicóptero de las
fuerzas aéreas. peruana. Hemos salido
desde CAS, este con el abastecimiento
para poder este brindar alimentación
al grupo que ayer este salió en búsqueda
de los tres este compañeros que están
ahora í arriba en el más en el campo
alto más arriba, ¿no? Este,
nosotros hemos traído este alimento para
más de 20 personas. En el refugio hemos
podido tener alimentación a 16.
A ver, ¿a cuánta distancia están ustedes
y qué es lo que han encontrado hasta el
momento en esto que han avanzado ustedes
hasta llegar al refugio?
Hoy en la mañana tres gripos, tres cords
cordadas de tres y una cordada de dos.
han subido a más de 6300
met, pero el detalle es de que ellos no
tenían la información de la ubicación,
ya se habían estado entregando
cuando se
envió la imagen de dónde estaban.
Eso ha dificultado un poco el
el grupo que salieron ayer,
obviamenteando
es alumnos
del centro de estudios de compañero
y mayoría.
Ahora, ¿qué información tenemos? Mali,
perdóname, ¿qué información tenemos
sobre eh el alimento que puedan tener?
algunas provisiones, tanto Alejandra
Saúl como Artidoro. ¿Qué se sabe qué han
podido contar los otros dos que estaban
en esta expedición y que lograron bajar?
Se ha replegado hoy día hacia es Simón
con otro, perdón, es este Jonza con otro
compatriota, ambos son este de República
Checa. Ya
ellos compartieron esta expedición con
los tres compañeros que ahora están
arriba, que esperamos pues se encuentren
bien. Este, ellos este salieron el lunes
por la noche a a escalar por la parte
frontal del escudo.
Entonces el lunes debieron haber estado
retornando, pero eh solo bajaron Honza y
su otro compatriota. Los otros tres
comunicaron que iban a ser Vivack. Eso
quiere decir que se iban a quedar a
pernoctar este esa noche arriba, pero no
estaban con este equipo este para
realizar un buen bback.
Eh, el martes por la mañana esperaba su
retorno, pero no aparecían, solo
enviaron un este mensaje por Inrich y
por lo cual se se tuvo que comunicar a
los compañeros para poder acudir a su
rescate.
Correcto. Estamos conversando con Mali,
es uno de los rescatistas que ha ido a
buscar a estos montañistas. Mali
Salazar, él se encuentra esta
comunicación hemos logrado establecerla.
¿Hay algún problema? Porque entenderán
ustedes que él se encuentra a más de
4,000 m de altura y es parte del equipo
que va tras estos tres montañistas
nacionales. ¿Tenían experiencia ellos?
¿Eran personas que conocían? ¿Era la
primera vez que habían escalado el
Huascarán o ya tenían una experiencia
previa?
amigos nuestros este de Guaraz. Ellos ya
tienen este experiencia en la montaña,
probablemente este realizar estas este
actividades la naturaleza es
impredecible, ¿no? Entonces, no con las
cosas, con los implementos adecuados
hace de que también se esto se complique
un poco. Entonces, al parecer, pues
también al querer retornar ellos del de
la parte alta de la del Huascarán, se
han este extraviado, se han perdido,
entonces ya no ya no han tenido este
cómo ubicarse y justo ayer en la tarde
noche el la situación este con el clima
ha estado un poco densa.
A esta hora, ¿cómo va el clima y cómo
calculan ustedes o si se sabe algo sobre
las condiciones que tendrán a primera
hora?
Eh, los siguientes grupos están
organizando acá en Caras y en Haraz para
que vengan a este relevar. Se está
organizando con dos grupos de rescate,
de avanzada, con personal este
capacitado con más experiencia. Los
demás van a participar con el tema de
porteo y de comida para poder abastecer
a los compañeros de rescate. Encuentran
ahí, Mali, ¿cuántos están contigo?
Somos este 16 personas, eh, alrededor de
20 van a estar subiendo mañana. En
Guaraz están compañeras, la compañera
Ela Alit, Mel, que están este
coordinando la logística, la
alimentación. Peter Rosá también está
organizando los equipos de de rescate.
Ellos se encuentran ahora en en Guara.
Mañana a las 5 de la mañana van a estar
pidiendo este el helicóptero de las
fuerzas armadas. Ese es el horario más
temprano que ellos pueden disponer para
este
5 de la mañana con 20 rescatistas más.
No sé,
en la corrada van a ir este tres este
personas por dos corradas de tres
que van a llegar y van a pasar los 6,000
m. Van a tener que lograr este ya que
ahora sí se si hay la ubicación se va a
tener que ir hasta no. Obviamente se va
a brindar toda la información de los
grupos que ya han retornado, que están
ahora descansando.
Claro.
Eh, dentro de este de esta participación
de del grupo de rescate se encuentran
tres guías de alta montaña, Rolando
Morales, este Lisandro
y John Cuenca. Ellos han estado
liderando estación,
entonces ellos han llegado a más de de
qué más ayuda se requiere por parte de
las autoridades para poder tener éxito
en esta misión. De repente un tercer
helicóptero, más equipos. ¿Qué es lo que
dirías tú? Falta,
compañeros, estamos viendo el tema de la
localización de de internet drones. está
tratando de conseguir personal dron que
tenga experiencia con esto. Hay un
compañero Gustavo también está brindando
Starlink para poder para que pueda
enviar a los compañeros que van a ir al
momento del entonces para que tengan
comunicación directa con nosotros y para
poder este comunicarnos y estar
presentes seguramente
afronta la respuesta de los compañeros
de arriba, ya que ellos tienen en
cuentan un inrich. Claro, comunicación
satelital, sobre todo por la dificultad
del terreno y porque van a ser muchos
rescatistas y para no tener que perder
tiempo, digamos, en lugares donde ya se
haya inspeccionado. Básicamente dirías
tú que es eso
básicamenteos
de tres personas, seis personas, es lo
mínimo, lo lo más eficiente que se puede
hacer. Lo demás vienen detrás este
grupos de soporte y todos porteadores
para que puedan brindar alimentación, eh
traslado de carpa, poder trasladar agua
para poder este estar este movilizando
lo que es la la alimentación y la
logística que se va a necesitar entre
refugio, campo uno y campo dos, ¿no?
Campo Alto 1, Campo Alto 2, todo ese
trayecto
y y para ofrecer una primera atención,
digamos, a los montañistas, porque ha
pasado ya tiempo, ¿no?
Ahora estamos pidiendo el apoyo,
obviamente de la municipalidad distrital
de acá, que le corresponde la ambulancia
médica, este, a la fuerza aérea que
pueda estar disponible con el traslado
de las del personal que se está este
presentando de manera voluntaria.
Obviamente este justamente ahí estamos
viendo un mapa para que lo tengamos
claro, ellos se han quedado entre este
es el mapa de ayer sobre la ubicación
que daba entre el campo dos y la cumbre.
Correcto. Ese es el misma la misma
ubicación con la que ustedes han partido
en esta expedición de rescate.
Así es. Lo que pasa
y se
de la
como frente
posesión han podido demasiado. Entonces
estar en breves circunstancias
encuentras con paredes, grietas y la
situación en la noche, el frío.
Claro. ¿Cuáles son las características y
las dificultades mayores que hay en esta
búsqueda debido a las condiciones, ya
sea del tiempo o de la propia del propio
terreno que hay que recorrer, dirías tú,
¿cuál es el obstáculo mayor que van a
tener que enfrentar ustedes?
es queamos para poder movilizarnos. Es
este allá arriba es el frío, es este la
presencia de de avalanchas, de grietas.
Entonces esto
obviamente como hay un gran riesgo
también de exponer a los grupos que
están yendo rescate, ¿no?
Claro. Por eso los porteadores tienen
que llevar los equipos necesarios para
esto.
Los están organizando son personas con
harta experiencia, los más fuertes, los
más rápidos, más ágiles que conocen el
terreno y han estado en el Huascarán.
De acuerdo, Mali. Yo te agradezco
muchísimo esta comunicación. De verdad
les deseamos la mayor suerte del mundo y
contamos con ustedes. Ojalá mañana
podamos dar buenas noticias. Muchísimas
gracias por esta transmisión y lo mejor
para ustedes de aquí en lo que queda de
la misión. Gracias nuevamente.